1.Rezerwat Przyrody Łężczok
2.Pojezierze Palowickie
3.Graniczne Meandry Odry
4. Bazylika św. Antoniego w Rybniku 
5.Kościół Ducha Św. w Tychach
6.Ruiny Zamku w Olsztynie k. Częstochowy
7.Złoty Potok
8.Barania Góra
9. Zabytkowa Kopalnia Srebra 
10. Żydowskie Żarki 
11.Świerki istebniańskie w Istebnej
12.Kolorowe Jeziorka koło Bibieli
13.Beskid Żywiecki 
14.Elektrociepłownia Szombierki
15.Rezerwat Segiet
16. Rozlewiska Pilicy i Liswarty
17. Koniaków. Rękodzieło i pasterstwo
18. Pojezierze Palowickie
19.Familoki w Czerwionce 
20.Palmiarnia w Gliwicach
