1.Zakościele – wiszący most i źródełka Tuwima w Łódzkiem
2.Zagroda Konik Polny koło Koluszek
3.Ruiny Zamku Arcybiskupów w Drzewicy
4.Groty Nagórzyckie w Tomaszowie Mazowieckim
5.Arboretum w Rogowie
6.Folkowe przystanki
7.Kolegiata w Tumie
8.Kościół św. Idziego w Inowłodzu
9.Rezerwat Przyrody Niebieskie Źródła w Tomaszowie Mazowieckim
10.Opactwo Cystersów w Sulejowie
11.Park Romantyczny Arkadia
12.Alpaki Cudaki w Siędlątkowie
13.Małpi Most w Trzech Morgach nad Pilicą
14.Skansen w Maurzycach
15.Rezerwat Segiet
16.Zalew Sulejowski w województwie łódzkim
17. 
18.
19. 
20.
