20.Żabi Staw w Załęczańskim Parku Krajobrazowym 
https://www.polskieszlaki.pl/zabi-staw-w-zaleczanskim-parku-krajobrazowym.htm
Żabi Staw w Załęczańskim Parku Krajobrazowym jest uznawany za osobliwość przyrodniczą, która stała się pomnikiem przyrody tego parku i 
jak można się domyślić po nazwie, słynie on z dużej ilości żab, gdzie poza rzekotkami, występuje tu ogromna ilość kumaków nizinnych.

21.Pomnik jeża w Zgierzu 
https://www.polskieszlaki.pl/pomnik-jeza-w-zgierzu.htm
Przed Ratuszem w Zgierzu, na Starym Rynku, mieszkańców i turystów wita jeżyk, nie taki znów mały, bo ma ponad 1 m wysokości. Świetnie promuje miasto, z herbem w łapkach. Skąd pomysł na pomnik jeża? Ano nawiązuje do postaci z bajki
pt: "Przygody jeża spod miasta Zgierza" autorstwa polskiej poetki Wandy Chotomskiej. Faktycznie niegdyś autorka spotkała jeża na drodze pod Zgierzem i przeniosła go w bezpieczne miejsce.

22.Fortepian Rubinsteina w Łodzi
https://www.polskieszlaki.pl/fortepian-rubinsteina-w-lodzi.htm
Fortepian Rubinsteina w Łodzi to pomnik Artura Rubinsteina - element Galerii Wielkich Łodzian, która od 1999 roku zdobi ul. Piotrkowską. Składa się ona z rzeźb plenerowych w 
brązie, upamiętniających sławne osoby związane z Łodzią. Niedaleko pomnika Rubinsteina stoi Ławeczka Tuwima również należąca do Galerii.

23.Dom Reymonta w Lipcach Reymontowskich 
https://www.polskieszlaki.pl/dom-reymonta-w-lipcach-reymontowskich.htm
Władysław Reymont w latach 1889-91 pracował w Lipcach (później nazwanych Reymontowskimi) na stanowisku starszego pracownika na kolei. Mieszkał w małym domku dróżnika za wsią, 
niedaleko stacji kolejowej.Domek stoi do dziś przy torach kolejowych biegnących z Rogowa do Skierniewic. 
Umieszczono na nim pamiatkową tablicę. To właśnie w Lipcach Reymont obserwował wiejską codzienność, której odzwierciedlenie można znaleźć w jego najbardziej znanej powieści "Chłopi".

24.Domek Gotycki w Arkadii 
https://www.polskieszlaki.pl/domek-gotycki-w-arkadii.htm
Domek Gotycki w Parku w Arkadii powstawał w latach 1795-97. Zbudowano go z czerwonej cegły, ponad Grotą Sybilli, naprzeciw zaś wzniesiono kaplicę.
Autorem tej koncepcji był Aleksander Orłowski, a realizował go Szymon Zug. Księżna Helena Radziwiłłówna z pobliskiego pałacu w Nieborowie urządziła w tym domku "mieszkanie rycerza".

25.Bunkier w Konewce
https://podziemia.pl/trasy/pomilitarne/bunkier-kolejowy-w-konewce/
Z końcem 1939 roku w okolicach Spały i Tomaszowa Mazowieckiego Niemcy rozpoczęli przygotowania do budowy stanowisk dowodzenia środkowym odcinkiem frontu w przewidywanej już wtedy wojnie ze Związkiem Radzieckim. Obiekty otrzymały kryptonim „Anlage Mitte”. Na początku 1940 
roku w Konewce koło Spały oraz w Jeleniu [na wschód od Tomaszowa Mazowieckiego] rozpoczęto budowę bliźniaczych kompleksów betonowych schronów. Przy pracach mających klauzulę najwyższej tajności, prowadzonych przez firmę Chemische Werke 
„Askania” zatrudniano robotników z Niemiec oraz Włochów. Najważniejszymi obiektami były gigantyczne, prawie 400 metrowe żelbetowe schrony „kolejowe”, do wnętrza których mogły wjeżdżać pociągi sztabowe. W pobliżu usytuowano schrony zaplecza technicznego mieszczące agregaty prądotwórcze, kotłownie, filtry i wentylatory tłoczące podziemnymi kanałami do schronu kolejowego ogrzane i oczyszczone powietrze.

26.Cyrk w Arkadii
https://www.polskieszlaki.pl/cyrk-w-arkadii.htm
Cyrk w Parku w Akadii to jedna z budowli realizowanych przez Henryka Ittara. Został on głównym architektem parku od 1799 roku. Z szeregu jego 
niezwykle orginalnych budowli zachował się częściowo jedynie Cyrk. Wykonano go w 1801 roku na wzór rzymskiego cyrku przenaczonego na gonitwy rydwanów.

27.Punkt widokowy na Górze Kamieńsk
https://www.polskieszlaki.pl/punkt-widokowy-na-gorze-kamiensk.htm
Z punktu widokowego na wierzchołku Góry Kamieńsk, sztucznie usypanego z wierzchniej, ziemnej warstwy odkrywki wzgórza o wysokości 385 m n.p.m.), 
obserwować można rejon głębokiego na 200 m wyrobiska Kopalni Węgla Brunatnego Bełchatów. 
Jest to widoczna z kosmosu dziura o 8 km długości i 3 km szerokości. Dojazd na punkt widokowy odbywa się drogą asfaltową od północnej strony góry.

28.Puszcza Bolimowska
https://andrzej-banach.eu/szlaki-turystczne/mazowsze/puszcza-bolimowska/
Niegdyś południowo – zachodnie rubieże Mazowsza porastały nieprzebyte bory. Jeszcze w XV wieku puszcze: Jaktorowska, Wiskicka, Korabiewska i Bolimowska stanowiły jeden
kompleks łączący się z Puszczą Kampinoską i były ulubionym miejscem polowań książąt mazowieckich. Poprzecinane strumykami przepastne knieje, śródleśne jeziorka, bagna, trzęsawiska to już historia. Dzisiejsza Puszcza Bolimowska, 
na skutek działalności człowieka, skurczyła się znacznie i zatraciła swój pierwotny charakter. Bagna osuszono lub wyschły samoczynnie, bory wykarczowano zamieniając w pola uprawne i pastwiska. 
Wędrując gęstą siecią leśnych dróg i ścieżek nie sposób się zgubić. Odgłosy warczących ciągników, pił spalinowych i stukotu siekier oraz zapach świeżo ściętych drzew często roznoszą się po lesie.

29.Wiatrak w Ożarowie 
https://www.polskieszlaki.pl/wiatrak-w-ozarowie.htm
W Ożarowie koło Wielunia, a dokładniej w Kocilewie stoi zabytkowy wiatrak typu koźlak. Powstał on staraniem rodziny Kowalskich w roku 1914, w miejscu wcześniejszego wiatraka z XIX wieku.

30.Most na Słudwi
https://zabytek.pl/pl/obiekty/maurzyce-spawany-most-stalowy-na-rzece-sludwi
Most usytuowany nad rzeką Słudwią (dopływem rzeki Bzury), w odległości ok. 20, 0 m na północ od drogi krajowej nr 92, na jej odcinku pomiędzy miejscowościami Niedźwiada i Maurzyce, na północny zachód od Łowicza. 
Most stalowy z pomostem trwałym na podporach betonowych pełnościennych, o korpusie pełnym, masywnym. Głównym elementem konstrukcyjnym 
są dwie stalowe belki kratowe o pasie dolnym prostym i górnym łamanym. Na belkach wsparto ruszt złożony z belek poprzecznych i podłużnych, które podtrzymują betonową jezdnię. 
Nawierzchnia jezdni pierwotnie bitumiczna, obecnie ułożona z granitowej kostki. Nośność mostu - 30 t., długość - 28,00 m, szerokość jezdni 5,4 m, szerokość chodników 2 x 1,25 m.

31.Fajna Ryba – najwyższy naturalny szczyt województwa łódzkiego
https://mynaszlaku.pl/fajna-ryba-najwyzszy-naturalny-szczyt-wojewodztwa-lodzkiego/
Fajna Ryba jest najwyższym naturalnym szczytem województwa łódzkiego. Mierzy 347 m n.p.m. i wznosi się nad miejscowościami 
Góry Mokre i Góry Suche. Znajduje się na terenie Przedborskiego Parku Krajobrazowego i jest najwyższym szczytem Pasma Przedborsko-Małogoskiego.

32.Źródło Objawienia w Kałużach
https://mynaszlaku.pl/zrodlo-objawienia-w-kaluzach/
Źródło Objawienia to zwieńczenie całej Doliny Objawień, jaka znajduje się w Kałużach w województwie łódzkim. Miejsce to powstało pod koniec XIX wieku,
kiedy to w 1856 roku pewnej kobiecie, mieszkance Dzietrznik, ukazała się Matka Boska w sośnie. Okazało się, że nie tylko ona to widziała, ale inni mieszkańcy także.
Z tym miejscem związane jest kilkanaście ciekawych historii, a pielgrzymi docierają tutaj 
z całej Polski. Wierzą, że woda wypływająca u źródła posiada właściwości lecznicze, pomaga przede wszystkim na dolegliwości związane ze skórą. 

33.Skansen lokomotyw w Karsznicach
https://www.readyforboarding.pl/polska/skansen-lokomotyw-w-karsznicach-zdunska-wola.html
Początki parowozowni w Karsznicach sięgają roku 1925, kiedy to podjęto decyzje o budowie linii kolejowej Śląsk – Gdańsk, linii która miała przyśpieszyć transport węgla 
do portu i jego dalszy eksport (była to magistrala węglowa, zwana również Węglówką). Ta niezwykle ważna 
linia miała przebiegać przez Karsznice, co skutkowało wybudowaniem w tym miejscu stacji kolejowej, na której pierwszy pociąg zatrzymał się już w 1930 roku.

34.Łowicz – trójkątny rynek
https://mynaszlaku.pl/lowicz-i-jego-trojkatny-rynek/
Południowa część łowickiego rynku podczas II wojny światowej uległa znacznemu zniszczeniu. Jego fragment został nawet włączony do getta. 
W okresie powojennym na placu urządzono targowisko miejskie i rynek stał się głównym placem handlowym i miejscem spotkań jego mieszkańców. 
W XX wieku plac zmienił się na park miejski z fontanną. Lata 90. przyczyniły się do zniszczenia rynku (usunięto fontannę i nawierzchnie),
a świetność odzyskał dopiero w 2006 roku, gdy przeprowadzono jego rewitalizację. Obecnie organizowane są na nim liczne imprezy miejskie i 
artystyczne wystawy. Podczas naszej wizyty w Łowiczu na rynku zrobiono lodowisko.

35.Dwór obronny w Bąkowej Górze
https://www.zamkipolskie.com/bakowa/bakowa.html
Budowla ta powstała najprawdopodobniej w w XV wieku w miejscu innego, drewnianego założenia. Jej powstanie zawdzięczamy 
Zbigniewowi Bąkowi herbu Zadora. Po jego śmierci trafił on w ręce biskupa wrocławskiego – Piotra z Bnina, a później w ręce rodziny Małachowskich.
Na przestrzeni lat wielokrotnie dwór zmieniał właścicieli, a w XVIII wieku został opuszczony. W latach 80 XX wieku w obiekcie przeprowadzono badania archeologiczne połączone z pracach konserwacyjnymi. 

36.Schron Kolejowy
https://tulodz.pl/wiadomosci-lodz/opuszczony-i-zaniedbany-bunkier-pod-lodzia-jego-wnetrze-przeraza-zdjecia/uSZRpBH4qW2CxJLGX0xo
Niemiecki bunkier pod Łodzią. To jedna z pozostałości po II Wojnie Światowej w województwie łódzkim
Budowla w Jeleniu ma ponad 355 metrów długości i około 9 wysokości. Przeznaczona była do ochrony pociągów sztabowych. 

37.Most Spawany
https://pl.wikipedia.org/wiki/Most_spawany_w_Maurzycach
Most spawany w Maurzycach – zabytkowy most na rzece Słudwi,
między miejscowościami Maurzyce w gminie Zduny i Niedźwiada w gminie wiejskiej Łowicz. Pierwszy na świecie drogowy most spawany.


38.Groty Nagórzyckie
http://grotynagorzyckie.pl/
„Groty Nagórzyckie” to sztuczne wyrobiska będące pozostałością kopalni piasku, zlokalizowane w południowej części Tomaszowa Mazowieckiego. Wydobywany tutaj piasek wykorzystywany był początkowo w celach gospodarskich, 
następnie na potrzeby hut szkła. Eksploatacja nagórzyckiego złoża rozpoczęła się w końcu XVIII w., a zaniechano jej na początku XX w.

39.Stacja Radegast
https://lodz.travel/co-zobaczyc/litzmannstadt-ghetto/stacja-radegast/
Radegast – właściwie „stacja Marysin”. W okresie II wojny światowej łódzki Umschlagplatz. Od ok. 2006 
roku oddział „Stacja Radegast” Muzeum Tradycji Niepodległościowych w Łodzi, przy al. Pamięci Ofiar Litzmannstadt Getto 12. 

40.Posąg żubra
http://naweekendzik.pl/polska/lodzkie/zeliwny-posag-zubra-w-spale/
Historyczna statua żubra powstała z polecenia cara Aleksandra II dla uczczenia wielkiego polowania, które odbyło się 6 i 7 października 1860 roku w Puszczy Białowieskiej.
 Car upolował wówczas osobiście 10 żubrów a w polowaniu tym uczestniczyła także elita ówczesnej Europy. Zaprojektował go nadworny malarz carski Mihaly A. Zichy a ważący 4 tony posąg odlano w fabryce Ogariowa w Petersburgu. Pierwotnie, 
w dwa lata po zakończonych łowach, pomnik żubra stanął na wysokim żeliwnym postumencie w miejscowości Zwierzyniec niedaleko Białowieży.